# ГЛАВА 1

## Многоуровневая компьютерная организация

### Языки, уровни и виртуальные машины

**Я0** - Встроенные машинные команды 
**Яn** - язык уровня
**Mn** - Виртуальная машина 
<br>
**Первый способ** - программы, написанной на языке Я1, подразумевает замену каждой команды эквивалентным набором команд на языке Я0.
Компьютер исполняет новую программу, написанную на языке Я0. Эта технология называется трансляцией.
<br>
**Второй способ** заключается в создании на языке Я0 программы, получающей
в качестве входных данных программы, написанные на языке Я1. При этом каждая команда языка Я1 обрабатывается поочередно, после чего сразу исполняется эквивалентный ей набор команд языка Я0. Это  называется интерпретацией, а программа, которая осуществляет интерпретацию, называется интерпретатором.
<br>

+ **Уровень n** [Яn, Мn] {Интерпритируются на Мn-x (более низкого уровня), либо трагслируются в Яn-x(более низкого уровня)}
+ **Уровень 2** [Я2, М2] {Интерпритируются на М1/М0, либо трагслируются в Я1/Я0}
+ **Уровень 1** [Я1, М1] {Программы выполняются интерпитатором или транслируются на Я0}
+ **Уровень 0** [Я0, М0] {Программы выполняются электроными схемами}
+ **Уровень ФИ** {Уровень физических устройств}
<br>
<br>

### Современные многоуровневые машины

+ **Уровень 5** - Уровень языка прикладных программистов (Языки высокого уровня)
```
               |
      [Трансляция(Компилятор)]
              |
```
+ **Уровень 4** - Уровень Ассемблера (Язык Ассемблера)
```
               |
       [Трансляция(Компилятор)]
               |
```
+ **Уровень 3** - Уровень ОС (новый набор команд, другая организация памяти, способность исполнять две и более программ одновременно и некоторые другие)
```
               |
   [Частичная интерпритация|ОС]
               |
```
+ **Уровень 2** - Уровень архитектуры набора команд (машинные команды)
```
               |
   [Интерпритация(микропрограмма)]
               |
```
+ **Уровень 1** - Уровень микроархитектуры (АЛУ|арифметико-логическое устройство, 8/32 регистра формируют локальную память и схему)
```
               |
       [Аппаратное обеспечение]
               |
```
+ **Уровень 0** - Цифровой логический уровень (вентили)

<br>

*** Машинные языки уровней 1, 2 и 3 — цифровые ***


транзисторы -> вентили -> биты -> регистры -> арифметико-логические устройства

> важно запомнить, что компьютер проектируется как
> иерархическая структура уровней, которые надстраиваются друг над другом.
> Каждый уровень представляет собой абстракцию некоторых объектов и операций.

**Набор типов данных, операций и характеристик каждого отдельно взятого
уровня называется архитектурой**

### Развитие многоуровневых машин

Аппаратное обеспечение состоит из материальных объектов — интегральных схем, печатных плат,
кабелей, источников электропитания, модулей памяти и принтеров

Программное обеспечение, состоит из алгоритмов (подробных последовательностей команд, которые описывают решение некоторой задачи) и их компьютерных представлений - программ

> Аппаратное и программное обеспечение логически эквивалентно.

```
Интересный факт, операционная - так названа т.к первое для чего она была создана это помощь оператору (для удобство работы с перфокартами итд) Это был первый шаг для для развития виртуальных машин

Первые операционные системы считывали пачки перфокарт и распечатывали
результат на принтере. Такая организация вычислений называлась пакетным режимом. 

```

#### Смещение функциональности на уровень микрокода

Как только производители поняли, что добавлять новые команды очень легко,
они начали думать, какими дополнительными техническими возможностями
можно наделить микропрограмму. Приведем несколько примеров:

+ ускорение работы с массивами (индексная и косвенная адресация).
+ перемещение программы из одного раздела памяти в другой после запуска программы (переадресация).
+ системы прерывания, которые дают сигнал процессору, как только закончена операция ввода или вывода.
+ способность приостановить одну программу и начать другую, используя небольшое число команд (переключение процесса).
+ специальные команды для обработки изображений, звуковых и мультимедийных данных.

За последующие годы добавилось много других команд и технических средств,
обычно ускорявших выполнение некоторой конкретной операции.


